Языков программирования много и это не делает их лучше. Почему же "Ё"?
В основе языка лежали коренные отличия от прочих языков. Вот основные идеи
философии языка и их реализации.
"Объять необъятное"
    1. Программирование раздроблено по областям, где используются свои синтаксисы.
    Программист-универсал должен знать около десятка языков программирования,
    точнее особенностей их синтаксиса. Полноценная версия "Ё" должна иметь следующие
    конструкции:
        1. Инструменты языка общего назначения (замена Python)
        2. Инструменты разметки (замена XML, JSON, HTML)
        3. Инструменты выборки (замена SQL)
        4. Инструменты управления другими программами (замена PHP)
        5. Инструменты отрисовки клиентской части (замена JavaScript)
        6. Инструменты различных парадигм программирования, в том числе
           нестандартных
    Всё это позволит писать программы в одном синтаксисе с большей взаимной
    лояльностью.
"Лучше, чем Python"
    2. Python славится скоростью разработки программ на нём, но имеет множество
    недостатков. В "Ё" синтаксис Питона будет взят на основу, но будет
    значительно дополнен. Скорость программирования, благодаря более высокоуровневым
    конструкциям, будет увеличена ещё.
    3. Основной недостаток Питона - его интерпретируемость и медленность исполнения.
    "Ё" же будет работать на смешанной компиляции - виртуальная машина "Ё" в любом
    случае получит байтовый код, но если компиляция не была проведена раньше,
    то встроенный компилятор проведёт её перед исполнением. Структура виртуальной
    машины, поддерживающей динамическую типизацию будет сложнее, но это будет
    всё равно быстрее чем интерпретация.
"Программирование на родном языке понятнее, хотя бы детям"
    4. В "Ё" будет включена поддержка локальных языков, которые перед компиляцией
    преобразуются в английский. Хотя это усложняет поддержку документации,
    программирование становится понятнее, особенно для детей, и защищённее, так
    как диалектический код читать сложнее.
"Меньше критических ошибок"
    5. Программы слишком часто завершают свою работу раньше времени, хотя можно
    продолжить исполнение, которое уже не даст правильного ответа, но завершение
    программы будет логичным. "Ё" реализует эту идею, выдавая предупреждения при
    компиляции, но не останавливая в последствие выполнение программы.
"В общем, не язык - а сказка"
    Точнее не скажешь.